# CSS Nite in Seoul (서울에서 딱 한번 함, 주로 일본에서 하는 행사)

##1 웹 분석하고 계시나요 - 이유미 님
* 웹분석 : 유저의 환경과 경로를 분석하여 웹의 개선방법과 기업이익에 관여하는 것 
* 웹 마케팅 분석 - 소셜 미디어/유저빌리티/키워드 분석등에 사용됨

### 웹 분석 전문가
* 각 사이트 , 마케팅으로 나온 데이터 분석 후 개선사항을 마련해야 함

### 웹 분석 전문가 자격증
* 초급/상급/전문가 마스터 과정이 있음.
* 일본에서는 웹 분석 전문가를 요구하는 기업들이 증가하는 추세.
    * (웹으로 할 수 있는 다양한 분석을 통한 개선을 위하여.)

- 구글 에널리틱스를 통하여 접속자가 증가, 삭제에 대한 변화를 측정하고 기록을 함 (자체적으로)
- 해당 시간에 접속자가 많은 이유 및 접속 된 페이지에에 대한 가설을 정하여 정리를 함 (어떤 이슈가 있었는지 등에 대한..)
- 그리고 그 그래프 추이에 대한 대응방법 분석을 동시에 제안

### LPO Leaning Page Optimization : 
페르소나 기법 : 특정 가상 인물을 지정하여 좋아하는것/싫어하는것/성별 등에 대한 가정을 하여 제안하는 기법
> ex : 30대 남자 / 직업 / 이름등을 가상으로 지정하여 없는 인물을 만듦 -> 분석 결과와 트렌드를 종합한 후 여러사람의 의견을 다 종합하여 타케팅을 하게되면 되려 이상한 자동차(도시 사람, 농촌사람이 필요한 조건에 대한 것을 다 종합하면) 가 나오게 되므로 특정 타게팅의 니즈를 알게 될 시 그에 대해 필요한 차만 나온다.

### 컨셉 디자인에도 분석은 중요
- 사용자의 요구사항과 자신의 생각과 상식은 반드시 일치하지는 않다. 그 시장과 경쟁사 고객의 현황을 제대로 파악하고 나서 컨텐츠를 기획 해 나가는 것이 중요함.

### 정리.
- 웹 마케팅 시장은 급 성장 중.
- 기업은 성과에 기여하는 웹 사이트를 원하고 있다.
- 웹 분석은 PDCA 사이클이 중요하다.
    - (PDCA : 계획 P -> 실행  Do-> 평가 Check -> 개선 Action 사이클)

### QNA
Q. 리뉴얼 시 가로폭 픽셀 사이즈는 어떻게 결정하면 좋을까
A. 엑세스 분석에서 화면 해상도와 브라우저 점유율을 보고 결정후 제안

Q. 경쟁 기업들이 우리 컨텐츠의 어떤것에 주목하고 있는지 알고싶습니다.
A. IP주소를 바탕으로 조직 이름을 확인 후 조직 별도로 검색단어와 많이 검색되고 있는 페이지를 알려주면 됨.
(그 사람들이 흥미를 가지고 있는 컨텐츠가 어떤건지 확인가능 함) 

***이유미 님 페이스북 : www.facebook.com/regraphy***

---
## 사이트 개선의 A/B 테스트 - 후루쇼 타카시 님 http://banana-ad.com
### A/B테스트란
페이지를 표시할 때마다 배너/텍스트를 전환--> 제일 성적이 좋은 패턴만이 표시되도록 조절.

### SOY CMS을 통한 내용.
- 만드는것에서 결과를 얻어내는 것으로 흥미가 바뀌었음.
- 그 안에서 창출되는 수익에 대한부분이 재미있음.

### 사람의 행동을 분석해서, 모델 화
*  어떤 콘텐츠가 방문자의 마음을 흔들리게 할 것인가?
    * 이미지가 있는 것과, 이미지 아래에 간단한 텍스트가 있는것이 차이는 크다 (텍스트 있는게 큼)
    * 텍스트 내용에도 클릭율이 높을 수 있다.
* ex) CMS키워드로 홈페이지에 방문하는 사람들은 어떤사람인가?
    * 어떤 기능이 있는지 비교하는 것
    * 단순 검색용으로 들어온게 아닌가 하는 생각
    * 사이트 제작자를 대상으로 핝 정보를 확충하여 컨텐츠를 집어넣음
    * CMS툴이 제작 툴이 아닌, 마케팅 툴이라는 식으로 소개를 한 후 방문수가 140% , 반송률 11%로 증가.

### 정리
* 인간의 행동을 분석한다는 생각으로 과제를 정리하는 것이 중요.
* 고민해 봐도 알수없는건 테스트로 직접 확인해본다.
* 작은 문구의 변화만으로도 행동은 변한다.

---
## 누구를 위하여 종을 울리나? - 김혜일 님
* 장애인의 생활 속 접근성
    * 시각장애인의 유형
        * 전맹 시각장애인 : 흰지팡이 / 안내견 / 화면낭독 S/W
        * 저시력 시각장애인 : 고도근시 / 확대 S/W / 확대기
    * 계단 경계선 구분의 어려움이 있음. -> 미끄럼 방지턱이 유용한 도움이 됨.
        * 명도대비가 정말 중요함.
* 텍스트가 아닌 컨텐츠는 그 의미나 용도를 이해할 수 있도록, 대체텍스트를 제공해야 한다
    * Alt태그 는 아주 기본적임.
    * 점자, 고대비 텍스트도 포함함
    * 대체텍스트는 광범위한 기준이 아닌, 디테일 한 정보를 포함해야함(음료 라는 말 말고 칠성사이다).
* 방법??
    * 빗금, 병/뚜껑 모양, 점자표기
    * 촉감정보.
* 명도대비는 배경과 텍스트가 4.5:1 이상 되어야 한다.
    * 웹:  4.5:1
    * 모바일: 3:1
* 활성화 된 영역이 명도대비가 높아야 한다. (비 활성화 영역도 명도대비 보장)
* 명도대비의 글자크기 규정
    * 크기가 커지면 커질수록 굵기도 굵어야 한다. (색이 차지하는 면적이 넓어질 수록 유리)
    * 또한 정보를 가지는 아이콘등의 오브젝트들도 명도대비가 구분되어야 한다.
    * 입력 편집창 태두리(outline)도 명도대비가 되어야 함.
        * 포커스를 기준으로 가다보니 눌러야 확인됨(지마켓)
        * => 마우스 오버시에 명도대비가 확실하게 보장되어야 함
    * 동일한 아이콘 색상으로 할 때 중요도를 판단 할 수 있는 장치를 마련해야함.
* 지시사항은 모양/크기/위치/방향/색 소리에 등에 관계없이 인식될 수 있어야 한다.
    * 시각,청각을 배재한 상황에서 내가 어떻게 인식할 수 있을까룰 생각해야함.
    * 퍼블리셔 = 박수 1번, 개발자 = 박수 2번(시각장애인)
    * 퍼블리셔 = 손, 개발자 = 두손(청각장애인)
    * 일관 된 서비스가 굉장히 중요하다
    * 단순한 배경색 하나가 저시력자들에겐 영향이 크다. (버튼과 배경에 색상이 동일하게는 지양)
* CAPTCHA
    * 자막제공
        * 자막이 있어도 낮은 해상도에서 자마을 볼 수 없음.
        * 사용성과 접근성에는 별개의 차이점이있다.
        * 동영상 화면에 대한 정보 - 음성, 요약
    * 색에 무관한 구분이 필요함 (색이 있고없고에 의미)
        * 페이지네이션
            * 색상에 의한 구분은 제외
            * 언더바를 넣거나, 박스처리를 해주는게 도움이 됨 (현재 선택된 페이지에서)
            * 색에 대한 구분말고, 고유의 특별한 모양으로 함
            * 시각은 기본적으로 왼쪽에서 우쪽으로 가게된다. (아이폰 날씨앱)
    * 지시사항이 나오면서 바로 게임이 시작을 하기보다는, 읽을 수 있는 시간이 필요함.
* 시각 장애인과 모바일기기
    * 애플 가장 훌륭한 접끈성 UI
        * 아이폰, 아이패드 하나로 모두 해결 할 수 있다.
        * 카메라를 이용한 확대기
        * 페이스타임을 이용한 원격조절 기능
        * 보이스오버로 셀카 한번 찍어보기.
* 웹 사이트의 확대기능
    * 운영체제 자체의 확대기능.
    * 텍스트를 확대 할 수 있는 기능도 넣어주면 좋다(텍스트만, 브라우저 전체가 확대되면 사용성 저하)
    * 웹에서도 모바일 페이지는 확대를 하게 해달라!!(텍스트 위주의 사이트들에 대해서)
    * 확대 된 브라우저를 확인하면 특성상 좁은 시야 밖의 상황을 인지하기 어려움
* onmouseover / onmouseout
    * 페이스북처럼 확대된 상태에서도 레이어를 보일 수 있게 함 (프로필 사진 올리면 그 전체 영역에 대한 마우스 아웃 시 사라지게)
* 접근성과 사용성은 유지보수가 가장 중요
    * 카카오톡은 시각장애인 사이에서도 활발히 이용함
    * 하지만 업데이트 과정에서 시각장애인에 대한 접근성 부재로, 시각장애인이 한동안 카톡을 사용하지 못함
    * 웹에도 동일한 형태가 존재할 가능성이 크므로, 유지는 필수적으로.
    * ** 접근성은 쭉!!!! 유지되어야 함.
* 접근성의 목표
    * 사용자를 위한것
    * 지침적용을 고민하기전에, 어떤사용자가 사용할지에 대한 고민 후 해당 지침서를 확인
    * 접근성 지침은 최소한의 가이드라인이다.
    * 품질마크도 접근성 최소한의 가이드라인이다.
    * 사용자가 웃을 수 있는 사이트가 주 목적, 관계자 위주가 아님
* 접근성, 어디까지 적용
    * 웹 페이지를 통해 특정 서비스를 이용한다는 개념으로.
    * 서비스를 이용하는데 필요한 페이지다.

---
## 반응형 웹 디자인의 실제 사례와 포인트 - 마시코 다카히로 님

### 케이스 스터디
  * 반응형 웹 사용이유
      * 대기업쪽에서 반응형 웹을 수용함.
      * 구글에서 반응형 웹 추천, 검색 및 UX의 품질이 높음
      * 국내에선 네이버에 점유율이 높아 인지를 못함
      * 야후, 구글, 빙에서 사용됨 - 일본에서
      * 일본야후는 수년전부터 구글시스템과 동일한 것 사용
      * 구글의 실 점유율은 90%이상이라 에스이오 대책이 정말 중요함.
      * 유지보수가 쉽다는 점.
  * 많은 기업들이 2012년부터 반응형 웹을 수용함 


### 워크플로우, 구조 재구성
  * 유지보수와 연결됨
  * 페이스북 사례
      * 페북 접속유저는 모바일이 더 많아짐
      * 하루 7천가지 디바이스로 접속을 함. (전세계기준), 7천가지의 기기를 대응하기엔 무리
  * 예전플로우
      * 모바일 체크를 맨 마지막에 함
      * 현재는 7천개의 디바이스로 인하여 쉽지않음.
  * 새로운 플로우
      * 디바이스, 운영체제에 대한 타게팅을 함.
      * 반응형 웹을 적용하기 위한 디자인을 만듬
      * 각 디바이스별 체크를 하면서 만들어 나가면서 반복체크.
      * 어느정도의 오차에 대해선 수용을 하는것이 좋은 방법이다
  * 익스플로러 6 사용률이 저하되고 있음.
      * 오래 된 브라우저를 고려안해도 되는 시대 오고있음.(6ㅡ7은 제외)
      * 8을 배제하기는 이른시기, 
  * 모바일 디바이스 및 운영체제 고려 (일본의 경우)
      * IOS 5,6
      * 안드로이드 2.3 ~ 4. 시리즈 (2.1~2.2는 좋지않은 디바이스, 대응시 추가비용 받으셈)
      * 윈도우 폰 8 (IE10 계열이라 WEBKIT이 아님)


### 스마트폰 UI 가이드라인
  * 44*44 픽셀보다는 크게 만들어야 함.
      * 사람의 손가락 크기임.(미국사람이나 독일사람은 손구락이 큼)
      * 유투브는 44*44px 이상을 유지하고 있음.
  * 현실세계의 메타포를 사용하자는 것. (아이콘은 메타포)
      * 최근 등장한 메타포중 3줄라인은 메뉴를 의미 (지멜, 페북)
  * 폰트사이즈는 읽기 쉬운 사이즈로, 대충 폰트사이즈로 100%는 필요함.
      * 야외에서 태양광에 노출되면 읽기가 힘듬.
  * 텍스트와 배경에 대한 컨트라스트는 적절히 유지 (위와 동일)


### 반응형 웹 디자인.
  * 미디어쿼리.
      * max-width 768로는 스마트폰을 위한 스타일링
      * 변환하는 시점의 명칭은 브레이킹 포인트. (미팅같은거 나갈 때 브레이킹 포인트라고 하면 간지줄줄)
  * Fluid Images
      * max-width:100% / height:auto / line-height:0 == 모든 이미지에 적용해도 괜춘함
  * 또다른 기술들
      * 2부에서 설명함.


### 이미지 HiDPI Era
* 비트맵 그래픽의 취약점
    * 장치의 다양성으로 인하여 고정된 크기는 대응에 별로임
    * 레티나 디스플레이도 많아지므로, 비트맵은 지저분해보임
    * 줌 기능에도 이미지가 깨짐
* CSS3 Visual Effect
    * 간단한 이미지 표현이 가능함.(라운딩 그라데이션 등등)
    * 로고등의 제작은 이미지로 해야함. SVG 이용
* Device & Web fonts
* SVG
    * 브라우저 지원현황 (사진 찍음)
    * 어도비 일러스트레이터를 사용하면 좋다.
    * 그동안에 작업환경과 크게 달라지는 것은 없음.
    * XML형식으로 사용 됨.
    * 일러스트레이터로 작성하여 저장하면 됨.
    * 사용방법 (사진 찍음) - IE9 이하 대응시.

### Useful Tools
  * Firefox Responsive Design View
  * Chrome Window Resizer
  * Adobe Edge Inspect
      * 데스크탑 디자인을 통해 모바일에서도 보여지게 하는 것.
  * Xcode / iOS Simulator (MAC Only)
  * 안드로이드는 SDK
  * Windows Phone Developer Tools
### HTML5 Structure
  * Type 생략 가능 (link rel = stylesheet)
  * Header에 다 내용이 있기 때문에 생략이 가능하다.
  * section > article 로
  * article은 년 / 월 / 일 컨텐츠, 블로그 포스팅.
  * aside은 페이지에 없어도 이해할 수 있는 내용들
### CSS3 Properties
  * 유럽이나 미국에서 주로 사용되는 속성( 사진 찍음 )
  * 페이지 표시속도를 위함. (페이지 최적화에 대한 이슈가 일본엔 좋음)
      * 사용자경험
      * 페이지 표시가 느리면 구입단계에서 사용자가 떠날 수 있음.
      * SEO에 최적화됨 (구글에서는 페이지표시가 느린 페이지는 SEO에서 제외함.) 
  * 벡터방식의 표현으로 줌을 시켜도 깔끔함.

---
## 최전방 생존법 ; 프론트엔드 개발자로 살아가기 - 조현진 님
* 프론트엔드는 최전방인가?
* 프론트엔드 개발자는 대접을 못 받는다??
* 해외 인식
    * 사용자 경험과 밀접한 직군
    * 변화가 많아 지속적으로 경계해야 할 일
    * 건강한 인터넷에 의존하고, 만들고 유지하는 일임.
* 국내 인식
    * 손은 많이 필요한데 경제성은 높지 않다.
    * 필요하지만 큰 비용들여 직접 유지할 직군은 아니다.
    * 하청이나 자회사로 유지해서 충분하다.?
* 프론트엔드의 일이 당연해 졌고, 필요하다는 것은 모두 알고는 있다.
* 개발자의 걱정..
    * 관리직? 기술자?
    * 죽을 때 까지 개발자로 살수있을까.
* 역량이 있으면 희망연봉은 더 올려도 된다!
    * 면접 혹은 이력서에서 이전회사에서 이만큼 받았다고 조금 더 올려 받는다 이런식의 개념은 좋지않다.
* 채용하는 입장
    * 웹 표준이나 웹 접근성에 대한 개념과 비전
    * 보유 기술과 수준
    * 가능성
    * 태도 및 소통
    * 현실적인 경험 / 문제위기 대처능력
* 커리어 != 성공

---
## 2부. 반응형 웹 디자인을 사용하여 웹 사이트를 제작하는 방법 - 마시코 다카히로 님

### Setting HTML Head 의 표준
  * 스마트폰을 위한 세팅?
      * viewport
  * form detection and home icon
      * 사진 찍음
      * 전화번호가 아닌 코드,이메일주소가 아닌 코드 등이 나올 때 폼 디텍션을 노로 하면 됨
      * 애플터치 아이콘은 홈 화면 추가시 나올 아이콘 (114*114)
      * 안드로이드용 파비콘과 아아폰 아이콘을 둘 다 만들어 사용하는게 좋음
      * 아이폰 아이콘은 그냥 네모로 작업해도 됨.


### CSS Media Queries
    * 768 이상은 데스크탑 이하는 스마트폰 / 타블랫


### Other Basic Styles
* For liquidity
    * width:auto;
    * float:none
    * linear layout
* css3 selector (nth-child 등등)
    * nth-child
    * input[type="submit"]        // IE6,7 미지원
* -webkit-font-size-adjust : 100%
* -webkit-tap-highlight-color :  rgba(0,0,0,0);
    * 터치 했을 경우 색상을 변경할 수 있다.


### URL 창 숨기기 스크립트처리
### HTML5 Forms
* 형태들은 많이 늘어나고 있다.
* type='' 로 사용함
* placeholder

### Appendix
* Speech input API - Chrome 지원
    * x-webkit-speech 속성을 type="search" input 폼 태그안에 붙임.
    * x- 는 실험용이다. 라는것을 명시