# 웹 접근성 보장방안 세미나 (아마 블루..버드?)

## 실제 사용자진단에 의해 금융권 실태조사
- 300인 이상대기업 은 09년도부터 유예기간, 현재는 지났음=> 서울시청,대한항공은 이미소송..ㅋㅋ

- 사용자 평가의 중요성과 필요성, 누구를 위한 웹 접근성인지?? 사이트 설계시 고려하자.
- 금융권 실태조사-평가항목에는 청각장애인 항목은 제외 한 항목들임.

- 개인 사례) 특정 공공페이지에서 아이디/비번 분실 후 1시간만에 찾음.
  - 같은경우를 딸래미한테 부탁하니 5분만에 찾음..ㅡㅡ;;
  - 컨텐츠에 대한 메뉴의 직관성을 누구나가 잘 볼 수 있게 하자.
  - 설치를 하려면 여기를 클릭 해 주세요 <= 라는 문구를 지양(반복설치시)

- 웹 접근성 어디까지??
  - W3C 웹 창시자한테 물어봐라!!!

** 발표자가 시각장애 1급이였음 (김혜일님)

Q&A)
금융권 => 거래측면에 대한 접근성 점검 플랜은?? 할생각 그냥 ㅡㅡ;;

---
## 스크립트 사용에 따른 웹 접근성 확보방안
- 경험의 중심은 시각, 하지만 눈으로 보지못하는 사람들은 시각이 아닌 소리로 경험함.
  - ex
    - GNB에서는 소리로 어떤 메뉴가 있는지 알아야함.
    - 사이트를 항상 순차적으로 들을 수있다? 를 항상 고려하기.
- 스크린리더 사용자는  CSS를 볼 수 없다, 하지만 자바스크립트는 사용한다.
- 미국의 2%는 캘리포니아 주 인원수랑 같음(이 인원이 자바스크립트를 끄고 사용함)
- 시멘틱 마크업에 대한 태그를 의미에 맞게 사용(ex p 태그를 써야하는데 div를 쓴다던지)
- 깊이가 길지 않은 코드(tabindex 미 사용으로 인하여 탭을 눌렀을경우 엄한 순서로 갈때)
- 컨텐츠의 규칙을 만드는것.
  - 각 페이지별 내용 구조를 동일하게 만들기
  - 홈 링크는 h1 표지, 그렇다면 스크린리더가 h1태그만 읽으면 홈 링크라는 내용인지 모두 알게됨

- 접근성을 해칠 수 있는 예
  - display:none / visiblility:hidden 는 스크린리더에서 읽어주지 않게된다. (사용 자제)
  - focus 를 위한 tabindex 사용
  - hover , foucs 와 무조건 항상 함께 사용함
  - 탭키로 메뉴이동시 outline:0 을 하면 접근성을 지키지 않겠다는 것. (점선이 나타나지 않기때문에 미아가 됨)
  - 폼 입력에 필요 한 제목은  label 태그를 꼭 쓰는걸로 (with for='')


- 자바스크립트 개발 시 접근성이 무너지는 이유??
  - 미리보기 등의 컨텐츠를 만들어 띄었는데, 포커스가 미리보기의 컨텐츠를 뛰어넘는경우. 혹은 화면 전체를 가리는 경우에는 키보드로는 사용자가 할 수 있는 방법이 없다.
  - ajax로 변경된 컨텐츠는 스크린리더 사용자가 인지를 하지 못함.
  - iframe은 접근 후 포커스가 빠져나오지 못함.
  - 과도한 animation은 사용을 지양하라. (포커스가 사라짐)

- 자바스크립트 유의사항
  - 컨텐츠 순서를 올바르게 구성되도록 항상 감시함.
  - 화면내에 변화가 일어나면 사용자가 인식할 수 있어야 함.

- Hijaking
  - 애플사이트 => 장바구니담기 부분을 자바스크립트를 안쓰면 '업데이트' 라는 메뉴를통해 수동으로 업데이트 되게함

- Ajax 사용 기법
  - 사용자가 원할 경우에만 컨텐츠가 변경되어야 함(자동으로 하면 ㄴㄴ)
  - 컨텐츠가 변경되면, 이것을 사용자가 인식할 수 있어야 함 
        - 변경이 끝났을 땐 사용자가 알 수 있는 장치를 해야함(로딩화면 뿌리고 알려줌)
  - 로딩이되고 페이지가 새로고침 되면 포커스를 어디다가 두어야 할지 명확하게 제시하고 구현함
  - 트위터의 스크롤이 최 하단일경우 자동으로 새고로침을 하는 '우아'한 기능은 빼자 (버튼으로 대체)

- No Script =>  html5에서 제외. 
  - 파폭 인스팩터로 스크립트를 제거하고 기본적인 인터렉션 기능을 점검한다.
    - (onclick 는 잘 사용하지 않는다)
  - 스크립트가 없는 상태에서 레이아웃이 정상적으로 출력되도록 css를 해야함


### Q&A)
#### 사례로 본 금융기관 웹 접근성 실태
- 웹접근성 => 독자적인 웹 컨텐츠로 활용가능(개인정보 보호에 대한 의심을 막아줌)
- 한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침 2.0
  - 말 자체가 어려움
  - 전문적 용어가 난무하여 이해하기 힘듦
  - 접근성 자체에 대한 일반적인 인식
    - EX) 웹 접근성을 인정받은 기관으로 갔지만 인터넷뱅킹 신청을 거절당함.
    - 잔존시력이없으면 인터넷뱅킹을 사용할 수 없고 남에게 의존하게 되어 비밀이 공개되는 이유.
    - 정보소외계층은 인터넷을 이용할 수 없다는 인식. (이 업체는 접근성 인증을 받은 기관임에도 불구)
    - 단순 의무사항으로만 인식하게 되버린 웹 접근성, 정보소외계층 != 고객

- 대체텍스트의 제공 (화면낭독프로그램을 위한)
  - 글자를 그림파일로 만들면 이미지를 읽지못하기 때문에 그림을 대체설명 할 텍스트가 제공되어야 한다.

- 사용자 요구에 따른 실행 (사용자가 원치 않는 동작을 알아서 실행해버리게 되면 불편사항이 존재함)
  - 본인이 계좌이체 시 입력 한 금액(즉 입력내용)에 대한것을 소리로 인식 할 수 있어야 한다.
  - 흔히 탭을 한번 누르고, 쉬프트 탭을 누른 뒤 입력값에 대한 내용을 화면낭독프로그램으로 듣는다.
  - (나쁜 예= 금액을 입력하고 탭을 누르면, 입력 된 금액이 사라진다. 그래서 위 항목이 진행안됨)
  - (좋은 예 = 금액 입력창에서 탭을 누르면 한글로 읽기전용 입력창을 나오게 하는 유저경험이 필요함)

- 응답시간 조절
  - 특정 접속시간동안 이용이 없어서 자동으로 로그아웃되게 하는 원치않는 동작은 지양해야함.
(시각장애인은 공인인증서나 은행업무에 대한 사항을 준비해야하기 때문에 시간이 걸릴 수 있다는 걸 염두해야함)
  - Sol.  시간연장 이라는 메뉴를 통하여 응답시간에 대한 조절을 가능캐 해준다. (타임아웃 30초전 경고를 띄우는 등)

- 입력서식의 레이블 제공
  - 암호편집창?? => 무슨 암호인지 정확하게 나오지 않음, 즉 폼을 설명해주는 레이블이 없으면 모호성이 존재함.
  - Sol. 레이블태그를 통하여 각 폼들에 대한 설명을 해 줘야한다. (각 폼에 대한 Description 필수)

** 웹 접근성은 정보소외계층에 대한 배려, 즉 누구든지 이용 할 수 있는 컨텐츠라는 인식부터 시작.

---
## 모바일 접근성 지침
- 모바일 웹과 앱의 접근성은 동일하다.
  - 아이폰의 voiceover / Guided Access 등으로 접근성 기능확인을 쉽게 가능하다.
  - 텍스트가 아닌 콘텐츠의 대체가능한 텍스트와 함께 제공
- 접근성 지침에 대한 지침확인은 필수!! (모바일)
- 폼에 대한 부분은 라벨을 제공해야 함 (일반 웹과 같음)
- 모바일 기기의 모든 컨트롤은 누르기 동작으로 제어할 수 있어야 한다 (슬라이드동작도 되지만, 버튼도 되게끔)
- 색 하나로 정보를 제공하지말자, 모든 정보는 색에 관계없이 인식 할 수 있어야 함. (흑백프린터로 구분가능)
  - 약 남성의 7% 사용자를 놓침
  - 색상에 모호성을 띄는것에 대해서는 이미지 혹은 색상아래 간단하게 레이블정도를 넣어 구분가능하게 함
- 전경과 배경간의 대비는 4.51:1 이상으로 제공하여 모든 정보를 동등하게 인식하게 해야함
- Colour Contrast Analyser 을 통하여 대비를 확인
- 로고는 색상대비가 도드라지게 만드는게 좋음 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
- 미디어는 수화서비스나 자막을 필히 사용해야함 // 음성 정보가 제공되지않으면 시각 장애인은 못들으니 또 참고
- UI는 기본 사용자 인터페이스 컴포넌트를 최대한 이용하는게 바람직하다.
- 컨트롤 간 충분한 간격에 대한 부분을 자료에서 참고,  (터치공간 = 13mm 이하)
- 경고창과같은 경우는 Native Component 를 사용하는것을 권고
- 사용자가, 모든 상황에 겪을 수 있는 최대한의 세그먼트를 고려하여 제작하기
- 사용자 인터페이스의 일관성, 컴포넌트들의 배치를 일관성있게 제공해야함 (UX측면)
- 소리가 나오는등의 음성은 수동으로 재생하겟금 배려를 해야한다. (자동재생 X)

---
## 웹 접근성의 법적 근거와 인증제도의 필요성
- 30인 이상의 법인기업들은 모두 해야함.
- 근래는 조달청과같은 곳에서 계약시 웹 접근성에 대한 확보를 명세함

### Q&A)
- 굳이 홈페이지를 만들지 않아도 된다. (불필요하면 안만들어도 됨)
  - 비 장애인에게 제공되지 않는데, 굳이 장애인들에게 제공되어야 할 필요는 없다.
- 4월 11일 딱 지나면 재제를 하거나 소송을 하는건 아니고, 혹은 소송중간데 고치거나 노력에 의한 참작이 될 수도 있음   - (공포의 법 제정을 하는건 아님,  꼭 두려워 할 필요는 없다.)
- 내용증명을 선 제시하고, 시정요청을 미리 하고, 아에 안되면 그 것을 증거물로 인용하여 소송처리