# 네이버 D2 오픈 세미나, 대구 계대

## 반응형 웹, 무한 스크롤 (성능 측면)
1. 컨텐츠 양증가 -> 마크업도 늘어나는 구조적인 문제 발생
    1. Sol . DOM Recycle 구조
        1. View 영역에 대해서만 DOM을 나타내게 함. (index data-attritube 를 이용하여 교체식으로)
        2. 컨텐츠 표현 할 고정 마크업과 정보를 분리 해야함 (HTML / Javascript Object 구분)
        3. ** DOM 고정좌표가 Wrapper 기준으로 잡혀있어야함.
            1. DOM 좌표계산?
            2. -> 각각 카드의 Height를 기준으로 계산해야함. (xn, yn = 0px, DOM(n-1))
        4. 높이 값을 알 수 없는 경우는?
            1. img 의 complete 속성 사용하여 높이 알고 난 다음 계산
2. 브라우저 성능에 대한 해결
    1. 웹의 성능향상이란?
        1. 브라우저 렌더링 방식 이해를 통한 성능 최대화
        2. Style 대신 transform , opacity property 를 사용해라 (위치 변경 : transform, display 변경  : opacity 0..1);
        3. 3D로 하게되면 렌더링요소에서 paint 요소가 사라지게 됨 , composite layer 만 호출(성능 향상됨)
3. 하드웨어 가속 활용!
    1. RenderLayers -> GraphicLayers -> OpenGL Memory 올라감 -> Video Memory (Processing by GPU)
    2. Android 2.x 에서는 느릴 수 있음 (3.x, 4.x 도 애매함.. 그 이상 버전이나 IOS에서는 퍼포먼스 좋음)
        1. 단말기 별 분기처리.

---
##모바일 웹 디버깅
1. 디버깅 도구
    1. IOS
    2. weinre
        1. 자바스크립트 디버깅은 불가
        2. nodejs 설치 되어야함 (npm)
    3. chrome dev tool (support to android 4+) [ chrome://inspect/ ]
        1. remote debugging
        2. port forwarding
    4. fiddler
        1. AutoResponder : 특정 요청을 다른리소스로 대처하는 기능.
    5. network conditioner
        1. 네트워크 속도 측정 및 설정 후 테스트 할 수 있는 툴
2. 벤더별 내장 브라우저(stock browser)는 안드로이드 버전업이 아니면 업데이트가 안됨 (chrome for android 는 업데이트 됨)


---
## 웹뷰 기반 하이브리드 앱 개발, 노하우
1. Hybrid App Example
    1. 100% 웹 기반, 네이티브 앱은 존재하지 않음
    2. 일정 영역은 앱, 일정 영역은 웹!
    3. 웹뷰 하나만 쓰게되면, 웹 보는 기능만 되지 그 이외의 기능은 하나도 안됨, 지원되는 기능이 거의 없다. => 별도 구현
2. 웹뷰 관련 객체
    1. WebCore
    2. InAppWebViewFragmenet (실제 개발자가 핸들링 해야하는 부분)
        1. WebView (주로 페이지를 가지고 와서 그림을 구성, 그려주는 기능을 모음)
        2. CookieManager
        3. DownloadListener
        4. WebViewClient (웹 페이지를 리퀘스트 요청->리스펀스 받을 때 전반적인 콜백들을 핸들링)
        5. WebChromeClient (자바스크립트, 동영상 등 페이지 내 Action에 대한 기능을 모음, 파일첨부 등등)
    3. WebView 기본 설정 -> 사진파일 참고
    4. 저사양 단말이기에는 Quota Allocation 이 핵심.
    5. WebView 동작 시 함수호출 Flow -> 사진파일 참고
        1. 단순한 이벤트만 제공해 줄 분 그 후의 구현은 개발자가 직접해야한다.
    6. 웹뷰을 사용하는 화면이 2개 이상이면 무조건 라이브러리 형태로 만들어야함.
3. 문제 사례 및 해결방법
    1. WebView Timer & Cycle 제어가 필수
        1. WebView 의 프래그먼트 등등은 타이머에 의해 핸들링 되기 때문에 필수임.
        2. onResume / onPause / onDestroy 를 수동 제어 해야함. (관련 에러 문의가 들어오면 이거부터 체크!)
            1. ex : 화면이 보일때는 onResume, 안보일때는 onPause
            2. onDestroy 를 안해주면 메모리를 계속 잡아먹음 (저사양 디바이스 에서!)
        3. mIsTimerPause 는 Global Variable 이기 때문에 관리를 잘 해야함 (이 값에 따라 모든 웹뷰가 적용됨)
    2. android:hardwareAccelerated=“true” (하드웨어 가속) 을 하지 않으면 웹뷰의 컴포넌트들이 정상동작 하지않음!
    3. destroy 나 hide 에 대한 구분을 철저히 하고 메모리 관리를 위하여 무조건 destroy 를 시켜준다! (자바 가비지 컬랙션 믿으면 안됨!!!)
    4. 클립 링크 처리 [ Well-known Example => 사진 ]
        1. shouldOverrideLoadingUri(String url) 
            1. a 태그 등등 웹에서 URL로 페이지 이동시 호출되는 함수. (uri Scheme 에 대한 처리도 여기서 해야함)
            2. Well-known URL, market, intent, tel, s m s , mms, mailto, ftp 등 intent Action 포함
    5. KITKAT WebView Issues and Workaround > 사진 파일 참고.

---
## 네이티브 앱 데이터 저장과 통신
1. 기본적으로 오프라인에서 작성시 온라인인 경우에 전송이 되겠금 기대. (비행기 모드를 이용하여 테스트!)
2. 아이피는 기지국이 변경되어도 바뀌질 않음 (UE -> Internet 은 PPP Tunnel 로 연결되어있기 때문)
3. SPDY
    1. Nginx , Apache 에 모듈로 집어넣으면 된다.
    2. 속도가 빠름
4. View, Logic 는 내가 할것만 하고 나머지 데이터 통신은 라이브러리 사용해서 쓰는걸 권유

---
## Robolectric 을 이용한 안드로이드 테스팅!
1. Robotium // UI 테스트에 좋음
2. 테스트는 마지막에 한다는 생각은 비효율적임
3. 안드로이드는 상위 클래스 내용을 사용하기 때문에 테스트하기는 비효율적.
4. Robolectric 은 UI 테스트도 됨 (Activity Controller 이용)
    1. 주로 HTTP API 파싱 테스트
    2. 예외 테스트에 유용하다 (비정상적 응답, 앞으로 변화가 예상되는 응답 등등)
    3. 편집 용이, API 명세의 예제가 된다.
5. with x
    1. Awaitility (비동기 호출 테스트)
    2. Mock Http Server(가짜 API 서버 만듬)
6. 테스트는 하기 쉬운 영역부터
    1. 문자열, API파싱, 유틸리티 (설계 개선을 고민해야함)
    2. 코드기여가 어렵지 않다.


















