# WSConf 2016

## CSS Selectors in HTML :: 정찬명님

### CSS 선택자로 사용할 수 없는 것
```
#-- : 하이픈으로 시작할 순 있지만 하이픈이 2개면 안됨
#- : 하이픈으로 시작할 순 있지만 하이픈만 있으면 안됨
#1: 숫자로 시작안됨
#-1 : 하이픈으로 시작해도되지만 숫자만 있으면 안됨
```

### 가상선택자 
- 우선순위
> 가상 클래스 선택자 > 가상 요소 선택자

### 가상클래스 선택자
a 가상클래스 선택자 우선순위
```
a:link
a:visited
a:focus
a:hover
a:active
```

### 가상요소 선택자 ?
> 가상의 인라인 요소에 대한 선택자
> 콜론은 2개 붙음 (::, IE8은 :)

### 전체 선택자 ( * )
범위에 제한하여 사용 (ex: body * )

<br/>

***CSS에서 아케틱쳐는 괄호 밖에 있고, 성능은 괄호 안에 있다.***
> ( 성능개선을 위해 선택자의 길이는 상관이 없다는것 )


### :lang() 가상클래스 선택자
- html요소 lang 가상클래스에 대한 속성 적용
```
<html lang="ko">
...
..
<p lang="ko"></p>
..
...
</html>
```

### CSS3 Selector 노하우
[attr^=blahblah]
[attr$='.png']

 > IE8 지원도 함

---
## 유지보수하기 쉬운 CSS 전략 (OOCSS + Sass)
- 골격과 뷰를 담당하는 녀석, 2가지 원칙이 기본
- (명학) 나는 이미 OOCSS 의 실패를 맛보았기 때문에 센스, 노하우만 습득 (따로 필기는 잘 안함)

### 이름을 짓는 이름
.blue-title 보다는 .text-primary 

- 추상화(원자화) 하라는건 아님.`
- 반응형이나 수정사항에 대해 빠른대응이 안됨.

---
## 실전 글로벌 SEO, 질문에 답하는 컨텐츠를 제공하라!
- 구글은 200여가지의 요소를 가지고 검색상의 랭킹을 구성 (ranking fatory)
- 500회 이상 알고리즘 업데이트 (1년)

### 검색엔진최적화 = 사용자 최적화

### 검색엔진이 하는일
- 크롤링 > 태깅 > 랭킹(소팅)

>컨텐츠 구성, 키워드 등이 검색엔진 최적화의 영역 (개발측면이 아닌 컨텐츠 측면으로 다가가야함)

### 피쳐드 스니펫
https://support.google.com/webmasters/answer/6229325?hl=ko
> 실제로 클릭률이 올라갔다고 함.

### 이런것들을 시도하면 좋습니다.
- AMP
- Sitelink ( ex: 11번가 )


### 핫포인트
- T D K (Title, Description, Keywords)  설정
  - 1000페이지가 있으면, 모든 페이지의 TDK 는 다 달라야 한다. (ㅎㄷㄷ)
- Heading Tags (<h*>)
- Img (filename & alt attributes)
- Breadcrumb
- Social & Data structure(OG Tags, Twitter, Schema)
- Site (사이트 전반에 걸쳐 해야하는 일)
  - Sitemap, 
  - Robots(가져가지 말아야 할 곳), 
  - Canonical (동일한 컨텐츠가 있는 경우 Canonical 설정을 통해 1개의 컨텐츠로 인식시켜주는 기능) , 
  - Redirect (도메인과 같은 URL 이 바뀌는 경우 301 redirecting 로 기존 seo 유지한체로 URL 바뀌는곳으로 이동), 
  - Hreflang(언어!?),
  - Mobile(모바일 프랜들리가 SEO에 중요)

### 2017 Point
- Keywords
- Rank Brain
  - AI 를 도입한 랭킹 선정 (다양한 랭킹 알고리즘을 이용하여)
- Voice Search
  - 음성검색.... 음성으로 물어보는 검색 
  - Siri 검색엔진은 Bing
- Bing & Amp
  - MS vs Google


---
## 이미지가 마크업의 반이다. :: 이환님

- 손실 압축방식 (JPG, JPEG)
- 무손실 압축방식  (PNG, GIF)

> GIF 는 256컬러라서 그 이상의 컬러가 있으면 해당 컬러에 대해 손실압축 진행 (기본은 무손실압축)

### 용량 대결
png > jpeg > gif > png-8

- 디자인시안에 대한 원본 파일은 가지고 있어야함
- 이미지 저장 방법에 대한 내용 (발표 자료 받기)
- 이미지 형태에 따라 JPG, GIF, PNG(8,24)를 잘 구분해서 저장하자

***자주바뀌지 않는 이미지를 기준으로 이미지 스프라이트를 좀 써라.***
> 간격은 최소 2px 로 하자 (사파리에서 여백이 없는 경우 이상하게 보이는 버그가 존재)

---
## WAI-ARIA

> 기존 접근성 지침에 따른 가이드보다 더 나아가 자바스크립트와의 연동에서도 접근성을 적용할 수 있는 것.


- HTML: 의미를 잘 전달하기 위한 언어
- 시멘틱: 특정한 의미


### 적용에 대한 방법

1. Attributes 
2. add Any property
3. add Any State

### WAI-Aria 적용에 대한 4가지 룰
1. Native HTML 요소 / 속성 사용이 우선  (굳이 현재 마크업을 다른거 쓰고 attribute 를 넣지 말라)
2. Native Semantic 에 대한 변경 금지
3. 키보드 사용이 가능.. (키보드로도 동등하게 동작이 가능 해야한다.)
4.  visible, focusable 요소의 의미를 없애거나 숨겨진 요소로 인식하지 않도록.. 해야함

#### appropriate
Role /  Property / State

```
대다수 ui 키보드 인터렉션에 대한 요구사항이 w3c 스펙 페이지에 존재한다.
모든 custom components 들에 대해서는 각 ui 에 대응하는 keyboard interaction 이 필요하다.
```

### With JavaScript?
- `예제로 살펴보는 WAI-ARIA 사례집`에 공개 된 내용이 있어서 여기서 참고하면 됨


---
# AMP는 어떻게 빠른성능을 내나?

- 비동기 스크립트만 허용
- 모든 리소스의 사이즈를 지정
- 확장 컴포넌트들을 렌더링 차단없이 실행
- 써드파티를 허용하지 않아 성능저하 요인을 막음
- 내부 스타일 시트만을 이용 (리퀘스트 최적)
- 웹폰트를 효율적으로 다운로드 함 
- 스타일 재계산율 최소화
- GPU 을 가속시키는 애니메이션만 사용
- 리소스 로딩 순서 제어
- 페이지를 즉시 로드

---
## 반응형 웹 디자인을 위한 넓고 얕은 지식 (윤원진님, 레진코믹스)

### RWD에 대한 이해
- Ethan marcotte 이 제안한 컨셉을 이해하면 좋음 (책 번역본 참고)
- 웹표준이 제안하는 방식!?
- SEO에 유리
- 작업 비용이 적음

### 3원칙
- Flexible image (max-width:100%)
- Fluid grid
- Media Query


### RWD 어떻게?
- JS로 RWD 핸들링을 하지말자. (가능한 html,css로만)
  - (JS개발자가 할 영역을 먼저으로 전달해야함, 클래스는 여기에 해주세요, 스크립트는 이런거에 해주세요)
- CSS Scroll Snap Points?
- 좋은 마크업 (CSS Zen Garden 참고해서 마크업 참고)
- Grid System
- Functional Class 를 지양
- 가상선택자를 적극적으로 이용
- viewport 는 정석으로 (width 를 px로 넣지말자)
- 해상도 분기점을 잘 구분해야함
	- 320 ~ 640(모바일)
	- 640 ~ 768(테블릿)
	- 768 ~ 1279 (작은 데스크탑)
	- 1280 ~  (데스크탑)
	- 방향회전은 고려하지말자
	- 레진코믹스 예제임
- Mobile First 로 작업하자 (고정관념을 깨자)
- IE8 때문에 respond.js, css3-mediaqueries.js 를 쓰지말자
- 가로너비, margin, padding 등등 가변단위로, 세로는 고정 or auto
- box-sizing 사용 강추 body * {box-sizing: border-box}
- em, rem 안써도 상관없음  (특별한 경우가 아니면)
- 선택자 우선순위에 신경을 써야함



### 실전에 만나는 상황들
- 가변박스 (padding값)
- 줄바꿈 맞추자 	- <i> 태그를 몰래 하나 넣어서 미디어\로 분기하여 설정
- jQuery wordbreak 플러그인말고 공식 css 사용
- srcset 표준, 리사이즈는 CDN서버에서 함 (~.com/image/?size=1290 ~~~)
- Sprite Position Calc
	- 레진은 스프라이트 이미지 잘 사용 안함
	- Gulp, Webpack 등을 이용하여 빌드시스템에 의존하여 계산가능하면 계산 하는걸로!!!
- 경우에따라 DOM을 2개 이상 둘 수도 있음 (각 디바이스 전용으로)


### Question. (개인 문의)
1. 반응형 웹 디자인시 용량에 대한 최적화 어떻게?
2. Once write multiple device testing 에 대한 환경적인 여건이나 테스팅을 어떻게?
3. 기획단계에서의 wireframe 을 누가 그려야 하는지?
( 기획자나 디자이너가 반응형 웹 사이트에 대한 개념이 없으면 역제안 ?

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
## BEM, Sass와 함꼐한 11번가 UI 컴포넌트 작업기
안들음