# SRE 엔지니어가 하는 일 

## 내가 생각하는 SRE - 변정훈님 (ODK)

- 인프라 엔지니어를 기초
- AWS 와 같은 IaaS 관리 (클라우드 기반)
- 구글과 같은 기업에는 인프라 엔지니어, SRE 가 별도로 구분 되어 있음
- 넷플릭스는 카오스 엔지니어링(AWS 로 이동하게 되면서)
- 구글은 SRE

---
- MSA 가 복잡해짐에 따라 디버깅이나 해결방법이 어려워짐
- MSA 는 각 조직별 개발하기에 한곳에서 관리가 힘들어짐
- 시스템이 내부적으로 계속 신뢰성있게 만드는 게 핵심

---
### 구글은?
인프라(클라우드형태)를 소프트웨어 프로그램 다루듯이 SRE 의 주 업무

---

- DevOps는 철학 (엔지니어들이 모두 갖고 있어야 할 문화)
- `SRE`는 `DevOps`를 구현
- SLO 를 정하고, 실행 하는 것.


조직에서는 `신뢰성`이라는 단어가 너무 다양하게 해석되기 때문에 잘 이해를 시켜야 함.(웹사이트 이용이 불편해서 신뢰성이 떨어진다?? 는 아님)

### 발표자가 중요하게 느끼는 내용
- Reduce organization silos.
  - 팀 내의 silos 를 줄이고, 백엔드/프론트엔드가 하는 일에 대한 내용을 공유 받음
  - 사업부에서 `서비스가 안될 때 누구한테 말해야하나?` 라는 식의 장애 대응인 경우 SRE 가 받고, 각 파트별 개발자에게 토스 (입구, 중재역할)
- Accept failure as normal
  - 인프라를 잘 관리하는게 우선이지만, 리스크 테이킹을 잘 하기 위해 
- Implement gradual changes
  - 있는거에서 적당히 바꾸려는 작업을 해야 함
- Leverage tooling and automation
  - 누구나 회사에서 다 하는 자동화에 대한 내용, 개선 등등
  - 테라폼, 쿠버네티스 사용해서 자동화 
  - 모니터링/로깅 붙여서 모니터링 최적화
- Measure everything
  - 장애에 대한 다양한 metric 를 정해서 측정, 타 부사와 협업하려는 시도



## 하고싶다, SRE - 김대권님 (당근마켓)

### 인프라/클라우드 엔지니어
- 번역된 유명한 책을 꼭 읽어야 함
- 도커를 쓰면서 점검 발전
- 스스에서 AWS 를 첨접하심


### 사이트 신뢰성 엔지니어
- github, nocode 라고 치면 참고할 만한 자료 나옴
- 조직개편시 우리팀에 대한 고민..?
  - DevOps Engineer?
  - Infrastructure Engineer?
  - Cloud Engineer?
  - Site Reliability Engineer
- `서비스 관리를 하는 팀은 코드를 작성해야한다`
- 엔지니어링 50% 이상의 시간을 할당..?

### 당근마켓
- Amazon ECS
- Terraform
- Docker
- Kubernetes

400억 투자 받았다함,, 40명..



## Q&A
### SRE 직군 인터뷰에는, 어떤 역량들을 주로 보시나요?
- 변정훈님
  - AWS, 인프라에 대한 경험을 기본적으로 보고, 프로그래밍 능력에 대한 부분
  - 개발하면서 인프라에 관심이 많은 사람이.. 잘 없다?
- 김대권님
  - SA Associate 자격증 
  - 소프트웨어 개발 능력을 많이 봄


### 개발을 어느정도까지 잘 해야 하나?
- 변정훈님
  - 특정 프레임워크 사용은 중요하지 않음
  - 기본지식, 딥다이브하게 이해하고 개발했던 분들
  - 다양한 지식이 없으면 딱 시키는일만 하는 수준 
  - ODK도 프론트 배포를 (SPA) s3, elb 등 뭘로 할지 정의하는 듯  (SRE 에게 프론트 엔지니어가 요청하는 수순)
- 김대권
  - 단순 지식뿐만 아니고 개발을 어느정도.. 해야 함 
  - 프레임웤을 같이 만들어나갈 수 있을 정도

### SLI 및 SLO 산정 기준 - 메트릭 및 로그의 수집 용량, 이벤트 종류나 심각성 수준에 따라 기준이 있는지?
- 변정훈님
  - SLO 측정에 대한 metric은 없음
  - 조직/회사규모 등에 대하 천차만별이라 기준이 잘 잡히지 않고 잡아야 함.
- 